---
source_url: https://yessenovfoundation.org/kk/category/novosti/istorii-uspeha
lang: kk
title: Жетістік тарихы — Shakhmardan Yessenov Foundation
---

- Андрей Ким Мамандығы: компьютерлік ғылымдар. Yessenov Data Lab бағдарламасының жеңімпазы.

### Андрей Ким

- Димаш Давлетов Мамандығы: медицина. Yessenov Data Lab бағдарламасының жеңімпазы.

### Димаш Давлетов

- Әлия Жадыранова Мамандығы: физика. Yessenov Data Lab бағдарламасының жеңімпазы.

### Әлия Жадыранова

- Ернар Сәкенов Мамандығы: ақпараттық технологиялар. Есенов шәкіртақысының иегері.

### Ернар Сәкенов

- Алтынай Ельгундинова-Байлина Мамандығы: биологиялық және сабақтас ғылымдар. Есенов атындағы шәкіртақы иегері.

### Алтынай Ельгундинова-Байлина

- Наиль Бейсекенов Мамандығы: экология және табиғатты қорғау биологиясы. Тағылымдама: Austin Peay State University, АҚШ.

### Наиль Бейсекенов

- Светлана Колесниченко Мамандығы: микробиология. Тағылымдама: Густав Русси университеті.

### Светлана Колесниченко

- Аида Байбусунова Мамандығы: медицина. Тағылымдама: Harvard Medical School.

### Аида Байбусунова

- Нұрбол Жұмаділ Мамандығы: Business Analytics & Big Data. Yessenov Data Lab бағдарламасының жеңімпазы.

### Нұрбол Жұмаділ

- Ержан Өмірзақов Мамандығы: математика. Yessenov Launch Pad жеңімпазы.

### Ержан Өмірзақов

- Аяулым Дүйсен Мамандығы: Көлік логистикасы және тасымалдауды ұйымдастыру. Ағылшын тілі бағдарламасының қатысушысы.

### Аяулым Дүйсен

- Ануар Идрисов Мамандығы: астрофизика. Тағылымдама: Oxford University.

### Ануар Идрисов

(Рус)