---
source_url: https://yessenovfoundation.org/kk/about-us/programs/knowledge/books/scientific-conferences
lang: kk
title: Ғылыми конференциялар — Shakhmardan Yessenov Foundation
---

Халықаралық ғылыми-практикалық конференция – “Қазақстан Минерагениясы”. 2017

Ағымдағы жылдың 21-22 қыркүйегінде Алматы қаласы Қ.И. Сәтбаев атындағы Қазақ геологиялық ғылымдар институтының конференц-залында ғалым және өндірісті ұйымдастырушы, белгілі мемлекет қайраткері, инженер кадрлардың тәрбиешісі, академик Ш. Есеновтың 90 жылдығына арналған “Қазақстанның Минерагениясы” атты Халықаралық ғылыми-тәжірибелік конференция өтті.

Конференция ҚР Инвестициялар және даму министрлігінің, ҚР Энергетика министрлігінің, ҚР Білім және ғылым министрлігінің, ҚР ИДМ геология және жер қойнауын қорғау Комитетінің қолдауымен өтті.

Конференцияны ұйымдастырушылар: академик Ш.Есенов ғылыми білім беру қоры, ҚР Минералдық ресурстар академиясы, Қ.И. Сәтбаев атындағы университет.

“Орталық Азиядағы жер сілкінісі және оның қауіп қатері туралы ғылым”. Алматы, қыркүйек 2016

Жалпы мақсаттар ы :

– Орталық Азиядағы белсенді тектониканы зерттеудегі қолданбалы техник және ағымдағы жұмыс жағдайы, жер сілкіністері табиғатын қазіргі түсінуді жарықтандыру; – жер сілкінісі кезінде қауіп-қатерлерді жеңілдету мақсатында түрлі стратегияларды талқылау үшін форум құру; – тиісті саясатты әзірлеу және жүзеге асыру мақсатында ғылым, қоғам және мемлекеттік мекемелер арасында Тиімді коммуникациялар құру.

Нақты мақсаттар ы :

– қазіргі заманғы зерттеу техникаларымен және нәтижелермен алмасу арқылы жер сілкінісі туралы ғылымның дамуына ықпал ету; – Қазақстандағы жер сілкінісі саласындағы зерттеушілерді шабыттандыру және мадақтау; – халықтың қауіпсіздігіне жауап беретін жұртшылық пен ресми тұлғалардың жер сілкіну қаупін төмендету жөніндегі шынайы стратегиялар туралы хабардар болу деңгейін арттыру.

Өтетін орны: Қ. И. Сәтбаев атындағы Геологиялық ғылымдар институты (Қабанбай батыр к-сі, Ш. Уәлиханов қилысы, 69/94)

Бұл конференция Ш. Есенов атындағы ғылыми білім беру қорының қолдауымен өткізіледі. Конференцияда Қазақстан Республикасының Сейсмология институты, Қазақстан Республикасының Ұлттық Техникалық Зерттеу Университеті және “Шекарасыз жер сілкінісі” жобасы (Ұлыбритания) қатысады.

*”Шекарасыз жер сілкінісі” жобасы Британдық университеттер мен басқа да мекемелердің ғалымдарымен ұйымдастырылған және Италиядан Қытайға дейін үлкен сейсмикалық қауіпті белдеуді құрайтын елдерде жер сілкінісінің тәуелсіз зерттеушілері мен әлеуметтік облыстардың мамандары арасындағы әріптестікті қамтиды. Жоба мақсаттарының бірі жер сілкіністері туралы ғылымның даму деңгейін арттыру және серіктес елдер арасындағы білім, ақпарат, техниктер және зерттеу деректерімен алмасу арқылы олардың тәуекелдерін жеңілдету болып табылады.

Толығырақ: осы жерде

Көру саны: 1,228