---
source_url: https://yessenovfoundation.org/kk/about-us/programs/resources/yessenov-data-lab/yessenov-data-lab-2026
lang: kk
title: Yessenov Data Lab 2026 — Shakhmardan Yessenov Foundation
---

САЙТ БЕТІНІҢ ТӨМЕНГІ ЖАҒЫНДА ОРНАЛАСҚАН БАҒДАРЛАМА ЕРЕЖЕСІМЕН ТОЛЫҚ ТАНЫСЫП ШЫҒУЫҢЫЗДЫ ӨТІНЕМІН.

Yessenov Data Lab 2026 – бұл қазақстандық жас ғалымдардың алған білімдерін әрі қарай қолдану үшін, үлкен деректерді талдаудың базалық дағдыларын нақты практикалық жұмыстар арқылы үйретуге, сондай-ақ олардың коммуникативтік дағдыларын дамытуға бағытталған 4 апталық интенсив.

Мектепті өткізу мерзімі : 2026 жылғы 15 маусым – 10 шілде аралығы , 4 апта. 15–26 маусым – онлайн формат, 29 маусым – 10 шілде – офлайн, Алматы қаласында.

Қатысушылар саны : 20 адам.

БАҒДАРЛАМАНЫҢ ШАРТТАРЫ

Бағдарламаға қатысушылар: 18 жастан асқан ҚР азаматтары, бакалавриат, магистратура, докторантура студенттері, сондай-ақ техникалық және жаратылыстану бағыттарындағы жұмыс істеп жүрген мамандар.

Үміткерлерге қойылатын талаптар:

- күшті аналитикалық қабілеттер;

- Қазақстанда ғылыми қызметпен айналысуға және/немесе IT технологияларды дамытуға қызығушылық пен ниет;

- статистика және сызықтық алгебра негіздерін білу;

- бағдарламалау негіздерін білу (кез келген бағдарламалау тілінде).

Өтінім берушіде келесі параметрлерге сәйкес келетін жеке жабдық (компьютер/ноутбук) болуы керек. Ұсынылатын параметрлер:

- CPU Intel Core Gen 7 және одан жоғары, Mac Silicon M1 және одан жоғары;

- RAM (ОЗУ) 6 Гб және одан жоғары.

Артықшылық болып табылады:

- ғылыми салада қызығушылықтың болуы;

- өзінің ғылыми мақалалары, материалдары, зерттеу нәтижелері;

- ағылшын тілін B1 деңгейінен жоғары меңгеру.

Оқыту тілі: орыс, техникалық ағылшын тілі элементтері пайдаланылуы мүмкін.

Құжаттарды тапсыру мерзімі: 2026 жылғы 26 наурыздан 28 сәуірге дейін (қоса алғанда).

Өтінімді қордың сайтында толтырып, келесі құжаттарды ұсыну қажет:

Міндетті құжаттар:

- жеке куәліктің көшірмесі;

- студенттің транскрипті (GPA орташа балы 3.0-ден төмен болмауы қажет). GPA 3.0-ден төмен болған жағдайда өтінімдер қарастырылмайды;

- соттылықтың бар/жоқтығы туралы анықтама;

- транскрипттің (барлық семестрлер) немесе бакалавриат дипломының көшірмесі бағаларымен бірге (магистранттар мен мамандар үшін);

- «Мен деректерді талдауды үйренгім келеді, өйткені…» тақырыбында эссе (кемінде 7 сөйлем, 750 сөзден аспауы тиіс, өңделетін форматта) және өтінім тіліне сәйкес жазылуы тиіс (қазақ, орыс немесе ағылшын);

- түйіндеме.

Қосымша құжаттар:

Үміткердің ғылыми зерттеулер саласындағы жетістіктерін және/немесе белгілі бір ғылыми/техникалық салаға қызығушылығын көрсететін портфолио:

- олимпиада сертификаттары – 2-ден аспау керек;

- курс сертификаттары – 2-ден аспау керек;

- волонтерлік/қоғамдық белсенділік сертификаттары – 2-ден аспау керек;

- ғылыми жарияланымдар – 2-ден аспау керек;

- жобаларға сілтемелер – 3 мысалдан аспау керек (әрқайсысына қысқаша сипаттама 150 сөзге дейін).

* Қор шектеулі мөлшердегі құжаттарды қарастырады. Үміткер ең маңызды жетістіктерін өзі таңдайды.

Өтінімдерді қабылдау 2026 жылғы 28 сәуір күні сағат 15:00-де (Астана уақыты, GMT+5) аяқталады.

Белгіленген мерзімнен кейін түскен өтінімдер қарастырылмайды.

Көру саны: 2,048