---
source_url: https://yessenovfoundation.org/kk/about-us/galimzhan-yessenov
lang: kk
title: Галимжан Шахмарданұлы Есенов — Shakhmardan Yessenov Foundation
---

Қазақтың көрнекті ғалымы әрі саяси қайраткері, Қазақ КСР ҒА академигі, геология-минералогия ғылымдары докторының ісін жалғастырушы, Шахмардан Есенов атын. ғылыми білім беру қорының бастамашысы, құрылтайшысы және негізін қалаушы. Қазақстандық бизнесмен, филантроп.

«Еуразиялық нарық институты» экономика және басқару академиясын «Экономика және менеджмент» мамандығы бойынша, КАЗГЮУ университетін «Құқықтану» мамандығы бойынша және Бут атын. бизнес мектебінің ( The University of Chicago Booth School of Business ) Executive MBA бағдарламасын тәмамдаған.

- Өңірдің бетке ұстар ең ірі бұқаралық спорт шарасы «Алматы Марафонын» ұйымдастыратын «Бірінші болу батылдық» корпоративтік қорының Қамқоршылар кеңесінің төрағасы.

- «Almaty Triathlon Federation» ҚБ Қамқоршылық кеңесінің ортақ құрылтайшысы және мүшесі (07.11.2017 бастап).

- Қазақстан триатлон федерациясының вице-президенті (07.10.2017 бастап 08.07.2022 дейін), «Almaty Triathlon Federation» ҚБ басшысы (07.11.2017 бастап 01.07.2022 дейін), Орталық Азия триатлон қауымдастығының президенті (03.03.2019 бастап 04.07.2022 дейін), ASTC басқарма мүшесі (19.06.2019 бастап 24.03.2023 дейін).

- Қазақстан шахмат федерациясының президенті (04.07.2015 бастап 31.01.2020 дейін).

- «ММА бойынша Қазақстан Біріккен Федерациялары Ассоциациясы» және «Қазақстан аралас жекпе-жек ММА федерациясы» заңды тұлғалар бірлестігінің президенті (24.12.2018 бастап 01.03.2020 дейін), IMMAF – WMMAA директорлар кеңесінің мүшесі (04.07.2019 бастап 11.04.2019 дейін) .

- «Құрмет» орденінің иегері (2018).

Галимжан Есенов – «АНА ҮЙІ» қоғамдық қорының Қамқоршылық кеңесінің мүшесі және 2014 жылдан бастап қорды қаржыландырып келеді. «АНА ҮЙІ» қоғамдық қоры – 2013 жылдан бастап әлеуметтік жетімдіктің алдын-алу мен жыл сайын балалар үйіне түсетін сәбилер санын азайту мақсатында өзінің қызметін жүзеге асырып келе жатқан қайырымдылық қоры. Қор елдегі әлеуметтік жетімдікті қысқарту бойынша нақты шаралар қабылдауда. Ең бастысы, ата-анасының қамқорлығынсыз қалған балаға жанұяда өмір сүру және тәрбиелену құқығын іске асыруға мүмкіндік береді.