---
source_url: https://yessenovfoundation.org/about-us/programs/science/yessenov-scholarship/shakhmardan-yessenov-scholarship-2023
lang: ru
title: Академик Ш.Есенов атындағы шәкіртақы 2023 — Shakhmardan Yessenov Foundation
---

АЛДЫМЕН ТӨМЕНДЕГІ БАҒДАРЛАМА ЕРЕЖЕЛЕРІН МҰҚИЯТ ОҚЫП ШЫҒЫҢЫЗ.

Академик Шахмардан Есенов атындағы ғылыми білім беру қоры 40 000 теңгеден тұратын 20 студентік шәкіртақы байқауын жариялайды.

Бағдарлама қатысушылары: қазақстандық университеттерде жаратылыстану-ғылыми, техникалық, медициналық және ІТ мамандықтары бойынша білім алып жатқан бакалавриаттың 2-3 курс студенттері, м едициналық жоо үшін бакалавриат тың 2-5 курсы, 18 жасқа толған Қазақстан азаматтары.

Гранттар саны : 20.

Ш. Есенов атындағы шәкіртақы Байқауына қатысу үшін үміткер:

Қордың yessenovfoundation . org сайтында онлайн-өтінімді толтыруы және келесі құжаттарды ұсынуы қаже т :

Міндетті құжаттар:

1. Жеке куәлік көшірмесі;

2. «Қазіргі әлемде кәсіпқой маман болу оңай ма? Бұған не кедергі келтіреді және не ықпал етеді?» атты тақырыпқа эссе/уәждемелік хат. (Microsoft Word форматында);

3. Транскрипт (орта балл 3,0 кем емес).

Қосымша құжаттар:

4. Ғылыми сертификаттар/дипломдар – 2 сертификаттан көп емес;

5. Әлеуметтік белсенділік/еріктілік қызметі үшін сертификаттар – 3 сертификаттан көп емес;

6. Жарияланымдар – 2 жарияланымнан көп емес.

7. Ғылыми жетекшісінің ұсынымы (бакалавриат бағдарламасының жетекшісі, кафедра меңгерушісі);

*Қормен сертификаттардың шектеулі саны қаралады. Ізденуші жетістіктерін барынша жақсы жағынан көрсететін сертификаттарын өз бетінше іріктеп алуы қажет.

Өтінімдер қордың yessenovfoundation.org сайтында 202 3 жылдың 30 қаңтары мен 2 наурыз аралығында қабылданады.

*Өтінімді қабылдау 2023 ж. 2 наурыз Астана қ. уақыты бойынша (GMT+6) сағат 15:00 аяқталады.

Барлық өтінімдер қордың yessenovfoundation.org сайтында толтырылады.

Көру саны: 1,888