---
source_url: https://yessenovfoundation.org/about-us/programs/science/yessenov-scholarship/%d2%9baz-stipendiya-im-akademika-sh-esenova-2026
lang: ru
title: Академик Ш.Есенов атындағы шәкіртақы 2026 — Shakhmardan Yessenov Foundation
---

АЛДЫМЕН БЕТТІҢ ТӨМЕНIНДЕГІ БАҒДАРЛАМА ЕРЕЖЕСІМЕН МҰҚИЯТ ТАНЫСЫП ШЫҒЫҢЫЗ.

Shakhmardan Yessenov Foundation 20 студентке ай сайын 70 000 теңге көлемінде шәкіртақы тағайындау үшін байқау жариялайды.

Бағдарлама қатысушылары: қазақстандық университеттерде жаратылыстану-ғылыми, техникалық, медициналық және ІТ мамандықтары бойынша білім алып жатқан бакалавриаттың 2-3 курс студенттері, медициналық жоо үшін бакалавриаттың 2-5 курсы, 18 жасқа толған Қазақстан азаматтары.

Шәкіртақы саны : 20

Ш. Есенов атындағы шәкіртақы Байқауына қатысу үшін үміткер:

- Қордың ресми сайтында – yessenovfoundation.org онлайн өтінімді толтыруы керек.

- Өтінімге келесі құжаттарды қоса тіркеуі қажет:

Міндетті құжаттар:

- Жеке куәлік көшірмесі;

- «Қазіргі әлемде кәсіпқой маман болу оңай ма? Бұған не кедергі келтіреді және не ықпал етеді?» атты тақырыпқа эссе. (Microsoft Word форматында);

- Транскрипт (орта балл 3,0 кем емес). * балы 3,0-ден төмен өтінімдер қарастырылмайды;

- Соттылықтың болуы не болмауы туралы анықтама.

Қосымша құжаттар:

- Ғылыми сертификаттар/дипломдар – 2 сертификаттан көп емес;

- Әлеуметтік белсенділік/еріктілік қызметі үшін сертификаттар – 3 сертификаттан көп емес;

- Жарияланымдар – 2 жарияланымнан көп емес.

- Ғылыми жетекшісінің ұсынымы (бакалавриат бағдарламасының жетекшісі, кафедра меңгерушісі);

*Қормен сертификаттардың шектеулі саны қаралады. Ізденуші жетістіктерін барынша жақсы жағынан көрсететін сертификаттарын өз бетінше іріктеп алуы қажет .

Өтінімдер 2026 жылдың 2 ақпанынан бастап 3 наурызға дейін қабылданады.

Өтінімдерді қабылдау 2026 жылдың 3 наурызында сағат 15:00-де (GMT+5) аяқталады. Көрсетілген мерзімнен кейін келіп түскен өтінімдер қарастырылмайды.

Көру саны: 4,803