---
source_url: https://yessenovfoundation.org/category/novosti/istorii-uspeha/page/4
lang: ru
title: Жетістік тарихы — Shakhmardan Yessenov Foundation - Part 4
---

- Айдана Сегізбаева Мамандығы: Қоғамдық денсаулық сақтау. Тағылымдама: Британдық Колумбия Университеті, Канада.

### Айдана Сегізбаева

- Ануарбек Ашықбаев Мамандығы: стоматология. «Өрлеу» бағдарламасының жеңімпазы.

### Ануарбек Ашықбаев

- Қуат Мәдениет Мамандығы: деректер инженері. Бағдарлама жеңімпазы: Yessenov Data Lab, Yessenov Launch Pad.

### Қуат Мәдениет

- Нұрсұлтан Тұрдақын Мамандығы: машина жасау және аэроғарыш техникасы. Есенов шәкіртақысының иегері.

### Нұрсұлтан Тұрдақын

- Алуа Ескендір Мамандығы: денсаулық сақтау. Тағылымдама: Калифорния университеті, Лос-Анджелес, АҚШ.

### Алуа Ескендір

- Жанар Тәңірбергенова Мамандығы: бэкенд әзірлеуші. Тағылымдама: Stilt Inc., АҚШ.

### Жанар Тәңірбергенова

- Нариман Қайырбеков Мамандығы: ғылыми химия. Тағылымдама: Махатма Ганди университеті, Үндістан.

### Нариман Қайырбеков

- Әділ Темірғалиев Мамандығы: жасуша биологиясы. Тағылымдама: Макс Планк медициналық зерттеулер институты, Германия.

### Әділ Темірғалиев

- Айдана Әбдікәрім Мамандығы: математика. Тағылымдама: Eurecom Жоғары инженерлік мектебі, Франция.

### Айдана Әбдікәрім

- Еркежан Амержанова (Қалиқанова) Мамандығы: молекулалық медицина. Тағылымдама Еуропалық молекулалық биология зертханасы, Германия.

### Еркежан Амержанова (Қалиқанова)

- Марлан Әлімбатыров Мамандығы: фармацевтикалық өндіріс технологиясы. Есенов шәкіртақысының иегері.

### Марлан Әлімбатыров

- Арайлым Қамзабек Мамандығы: жалпы медицина. Тағылымдама: Мейо клиникасы, АҚШ.

### Арайлым Қамзабек

(Рус)