---
source_url: https://yessenovfoundation.org/category/novosti/istorii-uspeha/page/3
lang: ru
title: Жетістік тарихы — Shakhmardan Yessenov Foundation - Part 3
---

- Рамазан Абылқасов Мамандығы: педиатр-дәрігер. Yessenov Data Lab бағдарламасының жеңімпазы.

### Рамазан Абылқасов

- Бексұлтан Қазыбай Мамандығы: молекулалық медицина. Тағылымдама: Глазго университеті, Ұлыбритания.

### Бексұлтан Қазыбай

- Павел Ерёменко Мамандығы: Ақпараттық жүйелер. Ағылшын тілі бағдарламасының қатысушысы.

### Павел Ерёменко

- Аделина Мухамедьянова Мамандығы: мұнай инженериясы. Есенов шәкіртақысының иегері.

### Аделина Мухамедьянова

- Джамиля Нұғманова Мамандығы: жалпы медицина. Тағылымдама: Инсбрук университеті, Молекулярлық биология институты, Австрия.

### Джамиля Нұғманова

- Елдан Абдрашим Мамандығы: математикалық және компьютерлік модельдеу. Yessenov Data Lab бағдарламасының жеңімпазы.

### Елдан Абдрашим

- Айнұр Қымбатова Мамандығы: Бизнес-талдаушы. Yessenov Launch Pad бағдарламасының жеңімпазы.

### Айнұр Қымбатова

- Кирилл Климашенко Мамандығы: басқарудағы ақпараттық жүйелер. Ағылшын тілі бағдарламасының қатысушысы.

### Кирилл Климашенко

- Айдар Әлімбаев Мамандығы: электроника және радиотехника. Тағылымдама: Техас A&M университеті, АҚШ.

### Айдар Әлімбаев

- Аида Сағандықова Мамандығы: бағдарламашы-әзірлеуші. Yessenov Launch Pad бағдарламасының жеңімпазы.

### Аида Сағандықова

- Малика Игібаева Мамандығы: сәулет. Есенов шәкіртақысының иегері.

### Малика Игібаева

- Азамат Есенгазин Мамандығы: химия. Тағылымдама: Огайо штатының университеті, АҚШ.

### Азамат Есенгазин

(Рус)