---
source_url: https://yessenovfoundation.org/category/novosti/istorii-uspeha/page/2
lang: ru
title: Жетістік тарихы — Shakhmardan Yessenov Foundation - Part 2
---

- Аманжол Құрмашев Маманыдығы: химиялық/биомедициналық инженерия. Yessenov Data Lab бағдарламасының жеңімпазы.

### Аманжол Құрмашев

- Айгерім Абдрахман Мамандығы: ақпараттық жүйелер. Yessenov Data Lab бағдарламасының жеңімпазы.

### Айгерім Абдрахман

- Даниил Филимонов Мамандығы: робототехника. Тағылымдама: Лозанна федералды политехникалық мектебі.

### Даниил Филимонов

- Рауанна Назарова Мамандығы: робототехника және мехатроника. Есенов шәкіртақысының иегері.

### Рауанна Назарова

- Алмат Мұхамедрахим Мамандығы: жылу энергетикасы. Есенов шәкіртақысының иегері.

### Алмат Мұхамедрахим

- Жібек Бекенжанқызы Мамандығы: химия, фармакология, токсикология, биология. Тағылымдама: Мичиган университеті.

### Жібек Бекенжанқызы

- Аружан Ануарбекова Мамандығы: молекулалық медицина. Тағылымдама: Lab Papathanasiou, Германия.

### Аружан Ануарбекова

- Нұрбек Халматай Мамандығы: компьютерлік ғылымдар. Yessenov Launch Pad бағдарламасының жеңімпазы.

### Нұрбек Халматай

- Дарина Мухамеджанова Мамандығы: биологиялық ғылымдар. Тағылымдама: Мичиган университеті, АҚШ.

### Дарина Мухамеджанова

- Альтаир Қосымбаев Мамандығы: механикалық және аэроғарыштық инженерия. Тағылымдама: Эмбри-Риддл авиациялық университеті, АҚШ

### Альтаир Қосымбаев

- Дамиля Садуахас Мамандығы: математика. Yessenov Data Lab бағдарламасының жеңімпазы.

### Дамиля Садуахас

- Қымбат Оқас Мамандығы: медицина. «Өрлеу» бағдарламасының жеңімпазы.

### Қымбат Оқас

(Рус)