---
source_url: https://yessenovfoundation.org/ru/i-ih-ostalos-92
lang: ru
title: …И ИХ ОСТАЛОСЬ 92 | Shakhmardan Yessenov Foundation
---

Материал также доступен на языках:

Рассказываем об итогах первого этапа отбора в летнюю школу для аналитиков данных Yessenov Data Lab ( YDL ) и об особенностях оставшихся испытаний для кандидатов. Конкурс среди претендентов на 20 мест в с едьмую YDL , инициатор создания которой меценат и бизнесмен Галимжан Есенов , в самом разгаре. Впереди второй и третий туры. Сам интенсив стартует уже через месяц в Alma U .

На первом этапе участники отправляли заявку, документы, подтверждения своих достижений в имеющих отношение к делу сферах и эссе, поясняющее, как они планируют воспользоваться полученными знаниями для своего развития.

– Экспертом первого тура YDL был Тимур Бакибаев – наш постоянный лектор, соавтор учебной программы YDL, доктор наук, профессор, у него богатый опыт в академической среде. Из 159 аппликантов он оставил в игре лишь 92 , – рассказал менеджер программ Shakhmardan Yessenov Foundation Григорий Ли .

Любопытно, что, не ставя такой цели специально, организаторы конкурса и школы на выходе из этого этапа добились гендерного равенства. Ко второму туру состязания за грант допущено 46 девушек и столько же парней. Среди продолжающих участие 62 студента разных курсов бакалавриата, 6 магистрантов, 21 научный сотрудник/специалист, 1 резидент и 2 докторанта.

Спектр специальностей участвующих в конкурсе также разнообразен: от традиционных информационных систем, компьютерных наук и математики до киберфизики, IT в АПК и специальности «Лесные ресурсы и окружающая среда». Наибольшее количество участников конкурса – учащиеся Nazarbayev University – 22. От 5 до 7 человек представляют КБТУ, SDU, Astana IT Unviversity и КазНУ. Всего в списке представлено ок. 80 различных учебных заведений и организаций Казахстана.

Дальше конкурсантов ожидает второй тур, который продлится до 20 мая. 21-го будут опубликованы списки тех, кто прошёл в финал. Испытание второго этапа – онлайн тест из 30 вопросов разных типов. На его прохождение дано 60 минут. Среди тем графики линейных функций и переменные, циклы, условия и массивы на Python, статистика и теория вероятностей, линейная регрессия и графы, матрицы и линейные уравнения. В ходе испытания применяются специализированные методы отслеживания работы претендента на грант над тестом и обнаружения читерства.

– Успешно сдавших тест ждёт финал – собеседование длительностью до 40 минут с представителями экспертного совета научно-образовательного фонда им. Шахмардана Есенова. Встреча также пройдет в онлайн режиме. На ней оцениваются как профессиональные качества кандидатов, их интеллектуальный потенциал, аналитические способности, навыки и опыт программирования, так и система ценностей, мотивация, эмоциональный интеллект, навыки коммуникаций и стремление к развитию, – пояснил Г. Ли .

Не позднее 5 июня мы узнаем имена учеников летней школы для аналитиков данных Yessenov Data Lab 2026, которых ждёт насыщенная учебная программа (как онлайн, так и офлайн в Алматы), тим-билдинг в горах и экспертиза лучших специалистов сферы аналитики данных из Казахстана и из-за рубежа.

Напомним, YDL выпустила более 110 специалистов в области Data Analytics . С 2018 года научно – образовательный фонд им. Шахмардана Есенова провёл уже 6 таких интенсивных летних школ.

15.05.26, Новости , Новости

Просмотров: 1 910