---
source_url: https://yessenovfoundation.org/ru/andrej-kim
lang: ru
title: Андрей Ким | Shakhmardan Yessenov Foundation
---

Материал также доступен на языках:

Специальность: компьютерные науки. Победитель программы Yessenov Data Lab .

Участник самого первого летнего интенсива Yessenov Data Lab для аналитиков данных – Андрей Ким – сегодня уже большой специалист в области Data Science . За его плечами не только 8 недель этой школы от Shakhmardan Yessenov Foundation , но и опыт работы в крупных технологических компаниях. Как обучение в YDL отразилось на его карьере и профессиональном развитии?

Как я попал в сфер у компьютерных наук Мой интерес начался ещё в школе, когда я впервые познакомился с программированием и понял, насколько это мощный инструмент для решения самых разных задач. Со временем стало особенно интересно работать с данными и находить в них закономерности. Это привело меня в SDU , где я углубился в изучение аналитических и технических дисциплин. Осознанно выбрал это направление, так как оно сочетает логику, креативность и практическую ценность.

Чем запомнилась YDL Самым ярким моментом YDL для меня стали люди, с которыми я познакомился. Сейчас все они либо учёные с мировым именем, либо признанные эксперты в своих областях, либо успешные бизнесмены. Также запомнилась работа в команде над реальным кейсом, где нужно было быстро погрузиться в задачу и предложить решение проблемы. Всё это сопровождалось сильной конкуренцией, которая сочеталась с открытостью и поддержкой со стороны всех участников и, конечно, организаторов – фонда Шахмардана Есенова. Было интересно наблюдать, как разные команды подходят к решению, и каждая – по-своему. Также ценным оказался фидбек от экспертов, который помог по-новому взглянуть на свои подходы.

Победа в конкурсе YDL и лайфхаки Считаю, что выиграл прежде всего, так как показал высокие баллы на тестах, но, может, и просто повезло. Будущим участникам конкурса я бы посоветовал во время тестов и собеседований уделять внимание не только решению, но и объяснению того, как вы к нему приходите. Это важно не меньше, чем уметь слушать других членов команды и быстро адаптироваться к новым вводным данным. Такой совет я могу дать уже будущим учащимся YDL .

Что я вынес из летней школы Она дала мне ценный опыт работы с реальными бизнес-задачами и понимание того, как аналитика применяется на практике. Я научился быстрее структурировать информацию и выделять ключевые метрики. Ярче всего запомнилась работа в интенсивном формате, когда за короткое время нужно было пройти путь от анализа до готового решения. Спустя годы – а YDL я прошёл 8 лет назад – именно этот опыт помогает мне эффективно работать в условиях нынешней неопределенности.

Как складыва ется карьера До участия в YDL я учился в университете и постепенно развивал навыки в области анализа данных и программирования. Летняя школа для аналитиков дала мне структурное мышление, умение работать с данными и моделями машинного обучения. Всё это стало приносить мне пользу сразу же после окончания YDL. Моя карьера началась в Chocofamily Holding , где занимался

анализом пользовательских данных и помогал улучшать продуктовые метрики. Затем работал в Beeline , где разрабатывал аналитические модели и участвовал в оптимизации бизнес-процессов. После этого перешёл в Ryadom – компанию ультрабыстрой доставки продуктов питания, где занимался анализом данных и оптимизацией логистики. А после работал на позиции продуктового аналитика в Yandex, где отвечал за анализ пользовательского поведения, проведение A/B-тестов и принятие продуктовых решений на основе данных. Сейчас возглавляю команду аналитики indrive .Продукты.

Чем занимаюсь, когда не анализирую 😊 В свободное время чередую активный и спокойный отдых. Могу поиграть в настольный теннис – это помогает переключиться и перезагрузиться после работы. Люблю разбирать кейсы и читать статьи по аналитике и искусственному интеллекту, чтобы оставаться в профессиональном тонусе. Из того, что можно больше отнести к отдыху – люблю открывать для себя новые места, города, особенно, где вкусно готовят, ну и смотреть аниме.

Куда дальше? В ближайшие пару лет планирую углубиться в маркетинговую аналитику и развивать свою экспертизу в сфере внедрения AI.

24.05.26, Истории

Просмотров: 792