---
source_url: https://yessenovfoundation.org/ru/%D2%9Baz-esenov-sh%D3%99kirta%D2%9Bysyny%D2%A3-zha%D2%A3a-iegerleri-20
lang: ru
title: НОВЫЕ ОБЛАДАТЕЛИ СТИПЕНДИИ ЕСЕНОВА: +20! | Shakhmardan Yessenov Foundation
---

Материал также доступен на языках:

В Алматы завершился конкурс стипендиальной программы Shkahmardan Yessenov Foundation . Учредитель благотворительного фонда Галимжан Есенов утвердил список 20 лучших студентов Казахстана, ставших обладателями стипендии видного казахского геолога, учёного и государственного деятеля Шахмардана Есенова . В течение года все стипендиаты будут ежемесячно пополнять свой бюджет на 70 тыс. тенге. Пора познакомить вас с новыми членами сообщества победителей этого научно-образовательного фонда.

Менеджер программы Айгерим Султан рассказала нам:

– Мы получили 489 заявок. Оценив их в первом туре, во второй мы пропустили 50 участников. В нём психологи-профессионалы через групповые и индивидуальные интервью проводили оценку личностных, лидерских и профессиональных качеств претендентов. Нам важны не только общая активность и академическая успеваемость, но также, понимание требований современного мира, психологическая зрелость, система ценностей и мотивация соискателей. 7 апреля мы с Экспертной комиссией фонда утвердили список из 20 победителей, проанализировав свои заключения, документы, предоставленные самими аппликантами и данные психологов. В качестве экспертов в этом году мы пригласили наших победителей прошлых лет – участников программ «Научные стажировки в лабораториях мира» и Yessenov Launch Pad .

Больше всего победителей в этом году дали Карагандинский медицинский университет , ЕНУ им. Гумилёва и Nazarbayev University – в каждом по 3 обладателя стипендии Ш.Есенова этого года. В числе заведений, где учатся новоиспечённые обладатели грантов еще 10 республиканских вузов. Студенты 2-3 курсов бакалавриата составляют большую часть победителей – 13 человек. Остальные стипендиаты учатся на последних курсах, больше всего среди 20-ти победителей медиков (8). Традиционно есть в списке изучающие химию, инженерию, компьютерные, биологические науки и ядерную физику.

Списки победителей опубликованы на сайте и в соцсетях фонда: Инстаграм , Фейсбук , Телеграм и LilnkedIn . Расскажем вам лишь о пяти победителях стипендиальной программы этого года.

Среди них Даут Нурланов (20 лет, Актобе). Один из редких примеров, когда студент побеждает уже в третьей программе фонда! В мае 2025 года он выиграл грант на прохождение летнего интенсива для аналитиков данных Yessenov Data Lab , а уже в декабре стал победителем программы научных стажировок.

– В ближайшие 2 года планирую пройти исследовательские и профессиональные стажировки и завершить бакалавриат в Nazarbayev University по специальности компьютерные науки. На стипендию думаю пройти курсы и обновить рабочее оборудование, – поделился планами Даут.

Его ровесница Анель Абенова из Павлодара. В её ближайших планах поступление в магистратуру и научные публикации:

– Учусь на третьем курсе специальности биологические науки в ЕНУ им. Гумилёва. Хочу сдать на права и IELTS не меньше, чем на 7. Полагаю, на это и уйдет стипендия Есенова, которую я выиграла.

Сардорбек Рустамжанов , студент Южно-Казахстанской медицинской академии становится обладателем стипендии Шахмардана Есенова второй год подряд. Ему 21, он родом из Шымкента.

– В этом году заканчиваю бакалавриат, продолжу обучение в интернатуре. Уже выбрал своё направление развития на ближайшие пару лет – это хирургия. Хирургия сама по себе очень затратное занятие, поэтому часть стипендии уйдёт на покупку инструментов и шовного материала. Если получится, то выигранную финансовую помощь от фонда Есенова хотел бы потратить на поездки на научные конференции и на подготовку к IELTS.

Карагандинке Дильназ Акамбаев ой лишь 18, но она уже второкурсница ЕНУ в Астане.

– Ближайшие два года буду активно приобретать знания по своей специальности – ядерная физика. Хочу получить степень доктора наук. Кроме того, буду активно участвовать в работе нашего научного студенческого клуба «Нобель». Была бы рада оказаться полезной и в проектах Yessenov Foundation. Разумеется, продолжу читать, заниматься спортом и заводить новых друзей, иными словами – жить яркой наполненной жизнью! – уверено сообщила Дильназ.

Стипендию талантливая казахстанка планирует потратить на формирование финансовой подушки безопасности. Проще говоря: будет откладывать средства, чтобы не нуждаться во время учёбы.

Эйб Эйбов – имя следующего победителя, с кем хотели вас познакомить. Ему 21, он из глубинки Кызылординской области – аула, что находится в 140 км от областного центра. Парень учится в Akhmet Yasawi University на факультете медицины.

– Я хотел бы развиваться в науке, организовать в университете ещё один обмен по линии KazMSA , определиться со своей специальностью и развиваться в этом направлении: проходить международные стажировки, ездить на форумы и конференции. Изучаю языки, хожу в зал, работаю, чтобы приобретать опыт. Летом намечается двухнедельная стажировка в Турции. Хотел бы потратить стипендию на неё. Совсем скоро в Узбекистане олимпиада. Скорее всего, за свой счёт поедем. Буду участвовать в секции оториноларингологии. А на следующий год хочу выиграть конкурс на программы международного обмена КазМSА. Но нужно подтянуть язык, – раскрыл свои планы Эйб.

Именная стипендия Шахмардана Есенова вручается в Казахстане ежегодно с 2013 года. За эти годы её обладателями стало уже 216 молодых талантливых казахстанцев.

10.04.26, Новости , Новости

Просмотров: 2 650