---
source_url: https://yessenovfoundation.org/ru/category/novosti/istorii-uspeha
lang: ru
title: Истории — Shakhmardan Yessenov Foundation
---

- Андрей Ким Специальность: компьютерные науки. Победитель программы Yessenov Data Lab.

### Андрей Ким

- Димаш Давлетов Мамандығы: медицина. Yessenov Data Lab бағдарламасының жеңімпазы.

### Димаш Давлетов

- Алия Жадыранова Специализация: физика. Победитель программы Yessenov Data Lab.

### Алия Жадыранова

- Ернар Сакенов Специальность: информационные технологии. Обладатель стипендии Есенова.

### Ернар Сакенов

- Алтынай Ельгундинова-Байлина Специализация: биологические и смежные науки. Обладательница стипендии Есенова.

### Алтынай Ельгундинова-Байлина

- Наиль Бейсекенов Специальность: экология и природоохранная биология. Стажировка: Austin Peay State University, США.

### Наиль Бейсекенов

- Светлана Колесниченко Специализация: микробиология. Стажировка: Университет Густава Русси.

### Светлана Колесниченко

- Аида Байбусунова Специальность: медицина. Стажировка: Harvard Medical School.

### Аида Байбусунова

- Нурбол Жумадил Специализация: Business Analytics & Big Data. Победитель программы Yessenov Data Lab.

### Нурбол Жумадил

- Ержан Умирзаков Специализация: математика. Победитель Yessenov Launch Pad.

### Ержан Умирзаков

- Аяулым Дуйсен Специализация: транспортная логистика и организация перевозок. Участница программы английского языка.

### Аяулым Дуйсен

- Ануар Идрисов Специализация: астрофизика. Стажировка: Oxford University.

### Ануар Идрисов