---
source_url: https://yessenovfoundation.org/ru/eng-ydl-graduates-wont-need-to-job-hunt
lang: ru
title: ВЫПУСКНИКАМ YDL НЕ НУЖНО ИСКАТЬ РАБОТУ! | Shakhmardan Yessenov Foundation
---

Материал также доступен на языках:

В Алматы завершился конкурс летнего интенсива для аналитиков данных YDL . Эксперты Shakhmardan Yessenov Foundation (учредитель – Галимжан Есенов ) определили 20 победителей. Все они бесплатно пройдут обучение в четырехнедельном летнем интенсиве, организуемом фондом уже в седьмой раз. Чему будут учить в Yessenov Data Lab и как школа изменит судьбы своих студентов?

Школа для аналитиков данных Yessenov Data Lab (YDL) пройдёт с 15 июня по 10 июля . Занятия будут осуществляться на таких платформах, как Claude, GPT и Gemini с использованием таких инструментов разработки, как Claude Code, Cursor, Codex, Jupyter Notebook, Anaconda и Notebook LM.

Первые две недели студенты обучаются удалённо. Классы по вайб-кодингу и основам машинного обучения им дадут маститые казахстанские профессионалы, авторы академической программы YDL, доктора наук: ассоциированный профессор Куаныш Абешев и профессор Тимур Бакибаев .

– Мы поставили в этом году перед собой задачу не только научить основам машинного обучения, но и ускорить каждого участника в работе в 10 раз. Научные сотрудники научатся отдавать рутину ИИ и фокусироваться на идеях. Аналитики и инженеры – собирать агентов, которые способны заполучить необходимые данные из источников. Но главное, чему мы хотим научить – это понимать данные, находить в них смысл и отвечать за результат, а не просто ссылаться на модель. Именно так сегодня работают самые сильные команды мира. Тот, кто выйдет из YDL с этим навыком, не будет искать работу, работа будет искать его, потому что таких специалистов в Казахстане сейчас остро не хватает, – уверен лектор летней школы для аналитиков данных Куаныш Абешев .

По замыслу организаторов образовательного интенсива, за четыре недели обучения его учащиеся смогут сделать то, на что раньше уходило несколько месяцев. Каждый из них выйдет из YDL с реальным проектом, выполненным на реальных данных, который можно будет смело показать работодателю или защитить как исследование.

– Наши студенты будут работать на том же стеке, которым сегодня пользуются лучшие команды мира. Вся работа идёт в облаке через API, поэтому достаточно обычного ноутбука без дорогого GPU, – добавил К.Абешев в заключение.

Третья и четвёртая неделя YDL пройдёт в Алматы на базе постоянного партнёра летней школы – университета AlmaU . Её проведут специально приглашённые лекторы: доктор наук, ведущий инженер по машинному обучению Sage UK Саед Хуссейн (Великобритания) и молодой исследователь в области Data Science, магистрант университета в Беркли (США) Карл Иллюстриссимо . За последние две недели YDL её ученики изучат работу с большими языковыми моделями и научатся разрабатывать ИИ-агенты.

В рамках школы для всех обучающихся и преподавателей также пройдёт тим-билдинг, на который фонд Ш.Есенова традиционно пригласит их в алматинские горы. Как сообщил Григорий Ли , менеджер программ Yessenov Foundation, благотворительный фонд полностью финансирует проезд, проживание и питание всех обучающихся в школе студентов, не проживающих постоянно в Алматы.

Напомним, на 20 грантов школы, обучающей большим данным, их анализу, использованию ИИ-агентов и прочему, претендовало 159 конкурсантов со всего Казахстана. Состязание проходило в три этапа. На первом оценивались документы, второй был посвящён тестированию базовых знаний в области математики и программирования. Третий проводился в формате интервью, где выяснялись личные качества и мотивация конкурсантов.

Кто же оказался в списке победителей? Среди них уроженцы Костаная и Шымкента, Кызылорды и Алматы, Атырау и Караганды, других городов Казахстана. Учащиеся YDL 2026 представляют среди прочих такие области специализации, как информационные системы и биотехнологии, экономика и программная инженерия, наука о данных и химическая инженерия. В числе победителей студенты Nazarbayev University (8) и SDU (3), AlmaU и Атырауского государственного университета им. Досмухамедова , KBTU и ЕНУ им. Гумилёва, других вузов – казахстанских и зарубежных. Львиная доля обладателей грантов Yessenov Foundation на обучение в YDL это студенты разных курсов бакалавриата, среди победителей конкурса также магистрант и научный сотрудник.

А что думают о победе и представившейся возможности сами победители?

Аяжан Аббас учится на 2 курсе в NU по специальности математические науки: – В YDL я хотела бы углубить свои знания в анализе данных, машинном обучении и больших языковых моделях. Знания, которые получу, применю в исследовательской деятельности в качестве помощника своего профессора. А еще есть идея развивать собственные проекты в сфере ИИ и Data Science, планирую поступать в магистратуру.

– А я учусь на 2 курсе бакалавриата в AlmaU по специальности наука о данных. Уверен, что школа поможет мне улучшить мои технические навыки и позволит влиться в комьюнити Data Science. Найду единомышленников и стану квалифицированным специалистом – научусь грамотно выстраивать архитектуру и пайплайн масштабных проектов, – считает другой обладатель гранта в YDL Динмухамед Бекешев .

За шесть предшествующих летних школ для аналитиков данных Yessenov Data Lab благодаря грантам Shakhmardan Yessenov Foundation профессию освоило уже более 100 молодых казахстанцев – студентов, магистрантов, докторантов и молодых учёных, специалистов, научных сотрудников. В этом году к ним присоединится ещё 20.

5.06.26, Новости , Новости

Просмотров: 1 230