---
source_url: https://yessenovfoundation.org/ru/about-us/programs/resources/yessenov-data-lab/yessenov-data-lab-2026
lang: ru
title: Yessenov Data Lab 2026 — Shakhmardan Yessenov Foundation
---

ПОЖАЛУЙСТА, ВНИМАТЕЛЬНО ИЗУЧИТЕ ПОЛОЖЕНИЕ ПРОГРАММЫ ВНИЗУ СТРАНИЦЫ.

Yessenov Data Lab 2026 – это 4-х-недельный интенсив, направленный на обучение молодых казахстанских ученых и специалистов базовым навыкам работы с большими данными и искусственным интеллектом.

Даты проведения школы: с 15 июня по 10 июля 2026 г. Онлайн: 15–26 июня 2026 г. Офлайн: 29 июня – 10 июля 2026 г., г. Алматы.

Количество участников: 20 человек.

УСЛОВИЯ ПРОГРАММЫ

Участники программы: граждане РК старше 18 лет, студенты бакалавриата, магистратуры, докторантуры, а также действующие специалисты технических и естественно-научных направлений.

Требования к кандидатам:

- сильные аналитические способности;

- заинтересованность и желание заниматься научной деятельностью и/или развивать IT технологии в Казахстане;

- знание основ статистики и линейной алгебры;

- знание основ программирования (на любом языке программирования).

Соискатель должен иметь личный ноутбук с характеристиками, достаточными для комфортного программирования. Рекомендуемые параметры:

- CPU Intel Core Gen 7 и выше, Mac Silicon M1 и выше;

- RAM (ОЗУ) 6 Гб и выше.

Будет являться преимуществом:

- наличие интереса в научной области;

- собственные научные статьи, материалы, результаты каких-либо исследований и прочее;

- владение английским языком на уровне B1 и выше.

Язык обучения: русский, возможно использование элементов технического английского.

Срок подачи документов: с 26 марта по 28 апреля 2026 г. включительно.

Необходимо заполнить заявку на сайте фонда и предоставить следующие документы:

Обязательные документы:

- копию удостоверения личности;

- транскрипт студента (средний балл GPA не ниже 3,0). Заявки с баллом ниже 3,0 не рассматриваются;

- справка об отсутствии/наличии судимости;

- копию транскрипта (все семестры) или диплома об окончании бакалавриата с оценками (для магистрантов и специалистов);

- эссе на тему «Я хочу научиться анализировать данные, чтобы…» (не менее 7 предложений и не более 750 слов) (присылать в редактируемом документе) и быть написано на языке подачи анкеты – казахском, русском или английском;

- резюме.

Дополнительные документы:

портфолио, демонстрирующее достижения кандидата в области научных исследований и/или выраженные интересы в конкретной научной/технической области, и предоставить соответствующие подтверждения:

- сертификаты за участие/победы в олимпиаде – не более 2 (двух) сертификатов;

- сертификаты, подтверждающие прохождение курсов и т.п. – не более 2 (двух) сертификатов;

- сертификаты за социальную активность и волонтерство – не более 2 (двух) сертификатов;

- публикации – не более 2 (двух) публикаций;

- ссылки на проекты, в которых принимал участие либо реализовывал самостоятельно – не более 3 примеров (на каждый пример не более 2 фото/скрина/ссылки и описание до 150 слов).

*Фонд рассматривает ограниченное количество сертификатов. Кандидат самостоятельно выбирает наиболее значимые.

Прием заявок завершится 28 апреля 2026 г. в 15:00 по времени г. Астана (GMT+5).

Заявки, поступившие после срока приёма, не рассматриваются.

Просмотров: 10 340