---
source_url: https://yessenovfoundation.org/ru/ernar-sakenov
lang: ru
title: Ернар Сакенов | Shakhmardan Yessenov Foundation
---

Материал также доступен на языках:

Специальность: информационные технологии. Обладатель стипендии Есенова .

Ернару Сакенову 22. Сегодня астанинский магистрант, когда-то он бегал с мальчишками до позднего вечера по своему алматинскому двору. В 2023, тогда студент МУИТ , наш соотечественник подал заявку в Yessenov Foundation и, пройдя конкурс, стал обладателем стипендии Шахмардана Есенова. Он расскажет, как пришёл к изучению Data Science , как победил в конкурсе и чем планирует заниматься дальше. Заодно поделится и лайфхаками с участниками стипендиального конкурса этого года.

Выбор специальности Интерес к науке у меня сформировался ещё в школе. Любил физику и часто участвовал в олимпиадах, включая международные. Думал продолжить обучение в области естественных наук и даже поступил в ведущие российские университеты, включая МФТИ и СПбГУ , но в итоге остался учиться в Казахстане. Искал что-то на стыке науки и работы с математическими моделями, выбрал Data Science. Эта область объединяет и анализ данных, и прикладные исследования.

Стипендиальный конкурс Yessenov Foudnation О стипендии Есенова узнал от знакомого преподавателя из КазНУ . Он рекомендовал подать заявку. Я изучил всю информацию о конкурсе на сайте фонда и в социальных сетях и подал заявку. Конкурс был организован на высоком уровне. Я прочувствовал, что фонд поддерживает не только кандидатов с высокими академическими результатами, но и людей инициативных, хорошо мотивированных и стремящихся на практике применять свои знания. Конкурс помог понять, куда я хочу идти дальше.

Почему я победил В моём случае, думаю, благодаря успехам в учёбе и активной деятельности помимо обучения. Участвовал во многих университетских проектах, проводил исследовательскую работу, параллельно стажировался в крупной телекоммуникационной компании. Т.е. я и получал знания, и применял их на практике.

Совет будущим претендентам на стипендию Есенова Рекомендую внимательно изучить Положение программы и критерии отбора. Вообще, чтобы корректно подготовить заявку и чётко показать свои сильные стороны, нужно готовиться не за месяц и не за два до конкурса. Будьте готовы чётко и конкретно объяснить на интервью ваши мотивы участия. А то, что вы расскажете о своих успехах, должно

показать вашу инициативность и стремление развивать профессиональные и личностные компетенции. Говорите уверено, демонстрируйте способность работать в команде и оригинальный подход к решению задач, которые вам предложат решить. Будьте искреннии – эксперты фонда это оценят.

На что я потратил стипендию Я оплатил курсы по английскому языку, а затем ещё 2-месячный интенсив по подготовке к IELTS . Стипендия покрыла стоимость курсов и необходимых материалов. Так что обошлось без проблем для личного бюджета. К слову, IELTS мне нужен был для поступления в Nazarbayev University .

Где я сейчас После бакалавриата в МУИТ я поступил на магистратуру в Nazarbayev University по направлению Data Science, где сейчас и учусь. Параллельно работаю аналитиком данных в одном из ведущих банков страны. Есть план после магистратуры поступить на докторантуру за рубежом.

А кроме учёбы… В свободное время преподаю математику и физику школьникам, готовлю их к поступлению в вуз. У кого-то впереди ЕНТ, у кого-то республиканские и международные олимпиады. Объясняя материал, стараюсь развивать у них навыки логического мышления и аналитический подход.

Что помню из детства Самые яркие воспоминания связаны с летними каникулами. Тогда двор казался целым миром, а игры длились до самой темноты. Мы бегали, падали и смеялись так звонко, что наш смех разносился по улицам, мы не замечали, как проносится время. Запах тёплого асфальта, сбитые коленки и ощущение полной свободы, друзья навсегда остались в памяти, как и те приключения, что случались с нами каждый день.

22.02.26, Истории

Просмотров: 3 965