---
source_url: https://yessenovfoundation.org/ru/dimash-davletov
lang: ru
title: Димаш Давлетов | Shakhmardan Yessenov Foundation
---

Материал также доступен на языках:

Специализация: медицина. Победитель программы Yessenov Data Lab .

26-летний выпускник КазНМУ им. Асфендиярова , Димаш Давлетов – победитель сразу двух программ фонда – научных стажировок и Yessenov Data Lab ( YDL ). В 2024 он прошел интенсивное обучение в летней школе для аналитиков данных, а летом 2026 отправится на научную стажировку в одну из лучших лабораторий мира. Что помогло ему победить дважды в конкурсах Shakhmardan Yessenov Foundation и главное – зачем ему эти победы?

Как я выбрал медицину В 11 классе родители посоветовали мне получить фундаментальное образование, ведь оно может пригодиться в любой сфере. В то время я уже занимался наукой. В конце концов, выбрал медицину. Отец, который сам врач, меня отговаривал. Но тем не менее… Любопытно, что интерес к медицине у меня ярко проявился лишь после 3-го курса, когда я начал понимать, что мне действительно интересно.

Медицина и аналитика данных… К моменту завершения интернатуры у меня уже был солидный багаж медицинских знаний: я сдал медицинский лицензионный экзамен USMLE и прошел несколько стажировок в США. Однако чувствовал, что, чтобы заниматься наукой серьёзно и глубоко, этого недостаточно. В это же время узнал, что в фонде Есенова есть такая программа YDL . Вот она-то и стала недостающим звеном, мостом в большую науку, т.к. открыла для меня совершенно новые и крайне перспективные направления – аналитику данных и машинное обучение. Я понимал, что, если хочу заниматься нейроимплантами – а я хотел работать именно в этом направлении, – мне нужно пройти летнюю школу для аналитиков данных, которую предлагает Yessenov Foundation.

Что помогло выиграть? На обе программы – YDL и научные стажировки – я подавал документы, уже имея хороший бэкграунд: высокий GPA, научные публикации, прочие достижения. Но ключевым фактором, как мне кажется, стали мои планы в сфере нейронаук. Я поделился ими в конкурном эссе, добавляя новые детали на собеседованиях. Во время конкурса важно не бояться быть настоящим и смело заявлять о своих амбициях. Они лучше всего расскажут о вас. К практическим этапам я отнесся со всей серьезностью, начал разбирать задачи сразу, как только получил их, много смотрел видео на YouTube – там были похожие кейсы по написанию кодов.

Как успешно учиться в YDL ? Во время учебы в YDL в группе было лишь двое представителей медицинской сферы с нулевым бэкграундом в программировании. Пришлось попотеть, чтобы не отстать от сокурсников. Я привык к самообразованию, поэтому смотрел много уроков на YouTube, разбирал и повторял чужие коды. Активно использовал ИИ для глубокого понимания материала. И, конечно, очень помогала поддержка ребят, ассистентов и преподавателей. Просить о помощи – это нормально.

Что дала мне летняя школа? Интенсив YDL заложил основы, дал понимание концептов – что, где и как применять. Сегодня я ежедневно использую Python. Проекты с чистым машинным обучением случаются не так часто. В основном я занимаюсь препроцессингом клинических и эпидемиологических данных и их статистическим анализом. В свободное время для души работаю с EEG -датасетами на Kaggle , чтобы быть в тонусе.

Зачем я подал заявку на научную стажировку? Это логичное продолжение наших отношений с фондом Есенова. Когда я освоил машинное обучение в YDL и стал применять полученные там другие знания на практике, я сильно вырос как ученый и опубликовал еще с десяток статей. Я вышел на новый этап своего развития, и сейчас мне необходимы практические навыки и связи с международными научными группами, которые занимаются нейрокомпьютерным интерфейсом ( brain-computer interface , BCI). Это мне сейчас особенно интересно.

Ожидания от стажировки Они большие. Планирую научиться навыкам обработки данных мозговой активности. Хочу освоить проведение самих экспериментов – работа с такими пациентами очень специфична, все они требуют особого подхода. Также надеюсь научиться формировать гипотезы в процессе исследования. Но самое важное – установить долгосрочные связи с профессорами для будущего сотрудничества. Это нетворкинг, и он может сделать возможным проведение подобных исследований в Казахстане.

Что кроме науки? В свободное время я люблю читать научные статьи, могу комфортно проводить время за чтением. Это для меня не продолжение работы или учёбы, а отдых. Нахожу время для спорта и хайкинга, это и важно, и приносит удовольствие. Есть и семейное сезонное хобби – работа в саду, особенно с виноградом, который требует бережного ежедневного ухода.

Планы Я сейчас работаю научным сотрудником в КазНМУ. В ближайшие пару лет планирую развиваться в сфере BCI, хочу поступить на докторантуру, после чего – в очередную резидентуру. Так что, похоже, мне предстоит учиться, как минимум, ещё лет 12–13. Но вы ведь знаете, что медицинское образование длится всю жизнь.

P.S. Пока готовился этот материал стало известно, что Димаш выбрал в качестве места прохождения стажировки лабораторию Sensorimotor Bionics Group в Чикагском университете и этой осенью он отправится реализовывать свой грант в Соединённые Штаты. Как рассказал сам победитель программы научных стажировок Yessenov Foundation, он будет работать над тем, чтобы лучше понять долгосрочную стабильность нейронного представления движений по активности в моторной коре у участников клинических испытаний имплантируемого интерфейса мозг–компьютер (BCI).

23.04.26, Без рубрики , Истории

Просмотров: 1 762