---
source_url: https://yessenovfoundation.org/category/novosti
lang: uk
title: Жаңалықтар — Shakhmardan Yessenov Foundation
---

- YDL ТҮЛЕКТЕРІ ЖҰМЫС ІЗДЕМЕЙДІ! 5.06.26

### YDL ТҮЛЕКТЕРІ ЖҰМЫС ІЗДЕМЕЙДІ!

- …ЖӘНЕ 92 ҮМІТКЕР ҚАЛДЫ 15.05.26

### …ЖӘНЕ 92 ҮМІТКЕР ҚАЛДЫ

- ЕСЕНОВ ШӘКІРТАҚЫСЫНЫҢ ЖАҢА ИЕГЕРЛЕРІ: +20! 10.04.26

### ЕСЕНОВ ШӘКІРТАҚЫСЫНЫҢ ЖАҢА ИЕГЕРЛЕРІ: +20!

- YDL 2026 ҚАНДАЙ БОЛАДЫ? 27.03.26

### YDL 2026 ҚАНДАЙ БОЛАДЫ?

- IESO 2026 ХАЛЫҚАРАЛЫҚ ОЛИМПИАДАСЫНА ҰЛТТЫҚ ІРІКТЕУ АЯҚТАЛДЫ 4.03.26

### IESO 2026 ХАЛЫҚАРАЛЫҚ ОЛИМПИАДАСЫНА ҰЛТТЫҚ ІРІКТЕУ АЯҚТАЛДЫ

- YESSENOV FOUNDATION – IESO ОЛИМПИАДАСЫНДАҒЫ ҚАЗАҚСТАН ҰЛТТЫҚ ҚҰРАМАСЫНЫҢ БАС ДЕМЕУШІСІ 4.02.26

### YESSENOV FOUNDATION – IESO ОЛИМПИАДАСЫНДАҒЫ ҚАЗАҚСТАН ҰЛТТЫҚ ҚҰРАМАСЫНЫҢ БАС ДЕМЕУШІСІ

- ЕСЕНОВ ШӘКІРТАҚЫСЫНА ӨТІНІМ ҚАБЫЛДАУ 2 АҚПАНДА БАСТАЛАДЫ 15.01.26

### ЕСЕНОВ ШӘКІРТАҚЫСЫНА ӨТІНІМ ҚАБЫЛДАУ 2 АҚПАНДА БАСТАЛАДЫ

- 2026 ЖЫЛЫ ТАҒЫЛЫМДАМАҒА КІМДЕР БАРАДЫ? 19.12.25

### 2026 ЖЫЛЫ ТАҒЫЛЫМДАМАҒА КІМДЕР БАРАДЫ?

- МҮМКІНДІКТЕР ЕСІГІН АШАТЫН ҚОР 9.12.25

### МҮМКІНДІКТЕР ЕСІГІН АШАТЫН ҚОР

- YESSENOV LAUNCH PAD: ЖЕҢІМПАЗДАРМЕН ТАНЫСУ 14.11.25

### YESSENOV LAUNCH PAD: ЖЕҢІМПАЗДАРМЕН ТАНЫСУ

- YLP 2025: БАЙҚАУ БАСТАЛДЫ 20.10.25

### YLP 2025: БАЙҚАУ БАСТАЛДЫ

- 2027 ЖЫЛЫ ШАХМАРДАН ЕСЕНОВКЕ ЕСКЕРТКІШ ОРНАТЫЛАДЫ 9.10.25

### 2027 ЖЫЛЫ ШАХМАРДАН ЕСЕНОВКЕ ЕСКЕРТКІШ ОРНАТЫЛАДЫ

- Жетістік тарихы Андрей Ким Мамандығы: компьютерлік ғылымдар. Yessenov Data Lab бағдарламасының жеңімпазы.

### Андрей Ким

- Жетістік тарихы Димаш Давлетов Мамандығы: медицина. Yessenov Data Lab бағдарламасының жеңімпазы.

### Димаш Давлетов

- Жетістік тарихы Әлия Жадыранова Мамандығы: физика. Yessenov Data Lab бағдарламасының жеңімпазы.

### Әлия Жадыранова

- Жетістік тарихы Ернар Сәкенов Мамандығы: ақпараттық технологиялар. Есенов шәкіртақысының иегері.

### Ернар Сәкенов

- Жетістік тарихы Алтынай Ельгундинова-Байлина Мамандығы: биологиялық және сабақтас ғылымдар. Есенов атындағы шәкіртақы иегері.

### Алтынай Ельгундинова-Байлина

- Жетістік тарихы Наиль Бейсекенов Мамандығы: экология және табиғатты қорғау биологиясы. Тағылымдама: Austin Peay State University, АҚШ.

### Наиль Бейсекенов

- Жетістік тарихы Светлана Колесниченко Мамандығы: микробиология. Тағылымдама: Густав Русси университеті.

### Светлана Колесниченко

- Жетістік тарихы Аида Байбусунова Мамандығы: медицина. Тағылымдама: Harvard Medical School.

### Аида Байбусунова

- Жетістік тарихы Нұрбол Жұмаділ Мамандығы: Business Analytics & Big Data. Yessenov Data Lab бағдарламасының жеңімпазы.

### Нұрбол Жұмаділ

- Жетістік тарихы Ержан Өмірзақов Мамандығы: математика. Yessenov Launch Pad жеңімпазы.

### Ержан Өмірзақов

- Жетістік тарихы Аяулым Дүйсен Мамандығы: Көлік логистикасы және тасымалдауды ұйымдастыру. Ағылшын тілі бағдарламасының қатысушысы.

### Аяулым Дүйсен

- Жетістік тарихы Ануар Идрисов Мамандығы: астрофизика. Тағылымдама: Oxford University.

### Ануар Идрисов

(Рус)